The word cacique that the Spaniards associated
La palabra cacique que los españoles asociaban
with European kings
con los reyes europeos
with princes
con los príncipes
lords
los señores
high-ranking people comparing them with
personas de alto rango comparándolos con
the structures of medieval Spain
las estructuras de la España medieval
or Renaissance Spain
o la España renacentista
but cacique is a word that still survives
pero cacique es una palabra que aún sobrevive
in an Arawakan language still spoken
en una lengua arawak que aún se habla
spoken in Guyana
se habla en Guayana
which is translated and obviously is not Taino
que se traduce y obviamente no es taíno
in this group we call Lokono
en este grupo que llamamos Lokono
or Lukunu from Guyana which is
o Lukunu de Guayana que es
a native population that survives there
una población nativa y sobrevive allí
and the term is composed of a K and cique
y el término está compuesto por una K y cique
or sikwa and this means 'house'
o sikwa y esto significa 'casa'
so cacique is 'the one who rules the house'
así que cacique es 'el que gobierna la casa'
the person who
la persona que
commands the house
manda en la casa
is the highest
es el más alto
the head of the family
el jefe de familia
both male and female
tanto masculino como femenino
because in this
porque en esta
language of Guyana, Arawak
lengua arawak de Guayana
they have suffixes that indicate
tienen sufijos que indican
whether it is a man or a woman
si es hombre o mujer
so it is kasikwali kasikwari
así que es kasikwali kasikwari
you can see that the word cacique
puedes ver que la palabra cacique
as it was transcribed
como fue transcrita
by the Spaniards in the Caribbean
por los españoles en el Caribe
is a related word
es una palabra afín
it has the same meaning of being the responsible
tiene el mismo significado de ser el responsable
the person who governs the house
de la persona que gobierna la casa
obviously
obviamente
the people of Guyana are not a very hierarchical society
el pueblo de Guayana no es una sociedad muy jerárquica
today they are much more egalitarian
hoy son mucho más igualitarios
there is some inequality
hay alguna desigualdad
but there are no
pero no hay
great caciques like those described by the Spaniards
grandes caciques como los descritos por los españoles
on the islands
en las islas
so it seems that the meaning of the term was
así que parece que el significado del término estaba
dedicated to individuals of higher rank
dedicado a individuos de rango superior
in the Caribbean and note that the word 'house'
en el Caribe y noten que la palabra 'casa'
just like in Europe the house of Habsburg
al igual que en Europa la casa de los Habsburgo
so it may well be that even in the Caribbean
así que bien podría ser que también en el Caribe
it does not refer to the physical house, that this person
no se refiera a la casa física, que esta persona
governs
gobierna
but the house in a broader sense
sino a la casa en un sentido amplio
as in the Levi-Straussian sense, broader
como en el sentido más amplio de Levi-Strauss
that involves you know
que involucra, sabes
all the kin
a todos los parientes
and the people who are attached to that house
y las personas que están unidas a esa casa